1. 초1~3학년 부모를 위한 심리적 가이드라인 요약
긍정적 강화

구체적 칭찬을 사용하세요. 칭찬은 모호하게 "잘했어"가 아닌, “네가 친구를 도와줘서 참 기뻐”, “네가 노력하는 모습이 좋아”처럼 구체적으로 표현해야 효과가 큽니다.

좋은 행동을 즉각적으로 칭찬하며, 다양한 칭찬 멘트를 미리 준비해서 아이의 자존감을 높입니다.

아이가 긍정적 감정을 표현했을 때에는 감정 자체를 인정하고 격려하세요.

부정적 감정 지원

아이의 슬픔·짜증 등 부정 감정을 무시하지 말고, “많이 속상했겠구나”와 같은 공감 표현을 충분히 사용하세요.

해결책을 강요하기보다는 경청과 공감의 자세를 취하세요. 아이가 말할 때 중간에 끼어들지 않고 끝까지 듣는 것이 중요합니다.

안전하고 편안한 분위기를 만들어 주어야 아이도 자신의 감정을 숨기지 않고 털어놓을 수 있습니다.

효과적인 대화 기법

아이의 눈높이에 맞춰 이야기하고, 열린 질문(“오늘 학교에서 가장 재미있었던 일은 뭐였어?”)으로 대화를 이어가세요.

판단하지 않고 경청하기, 서두르거나 다그치지 않고 아이의 속도에 맞춰 이야기할 것.

대화 전·후, 아이의 기분이나 상태를 인정하는 표현을 잊지 마세요(“오늘 힘들었겠다”, “네 기분이 이해돼” 등).

감정 발달 지원

초등 저학년은 감정 단어·어휘가 부족하므로 다양한 감정 표현을 가르치고, 감정 일기나 그림 그리기 등으로 자연스럽게 익히게 하세요.

감정의 이름을 붙여주는 것이 자기감정 조절의 첫 걸음입니다.

감정 코칭이나 감사노트, 칭찬노트 등 매일 반복되는 일상 속 작은 연습을 꾸준히 실천하면 정서적 안정에 큰 도움이 됩니다.

참고 자료

유아/초등학생 부모 대상 가이드, 사례 중심 상담, 긍정심리 프로그램 등 PDF: 예시 [교사용 부모상담 가이드북], [감사코칭 연구보고서], [지역아동센터 아동 심리정서 지원 논문]

